# JavaScriptの周辺知識

## jQuery

jQueryは、DOM操作（HTMLの取得や追加削除など）を短く簡単に書くことができます。
現在やや下火傾向ではありますが、手軽に扱えることから未だに根強い人気があります。

## Node.js

Node.jsとはサーバサイドで動くJavaScriptです。
Node.jsは処理速度が非常に速く、大量のデータ処理が可能です。そのため、リアルタイムで反応が必要なチャットアプリケーションの開発によく用いられています。

主に以下のようなサービスにNode.jsが用いられています。

- Paypal
- Uber
- LinkedIn

## TypeScript

TypeScriptの主な特徴としては、JavaScriptで型定義ができるということです。

```javascript
let color: string = "blue"

function log(message: string){
  console.log(message)
}
```

こういった型を定義できる言語を静的型付け言語と言います。
Rubyや普通のJavaScriptは動的型付け言語で,動的型付け言語とはプログラム側で自動的に型を定義するプログラミング言語のことです。

動的型付け言語は型を定義しなくて良いので、プログラムを記述するのは簡単ですが、アプリケーションの方で思わぬエラーを起こす可能性もあります。
一方で、静的型付け言語は型を宣言して開発を行うので、事前に起こり得るエラーに対応できるというメリットがあります。

## コンポーネント指向を用いたライブラリ

コンポーネント指向という考え方のもと開発を行うため、開発の効率が非常に高まるライブラリだと言えます。

## コンポーネント指向

コンポーネント指向とは機能ごとに部品として分割し、必要に応じて組み合わせて使うという考え方です。
アプリケーションは複数の部品で構成されており、同じ部品が繰り返し使われることが多々あります。
例えばヘッダーやフッターなどは、ほとんどの画面に表示されています。また、ボタンや入力フォームなども同じスタイルを持ったものが複数の画面で繰り返し使われます。

この様々なパーツ（機能）をコンポーネントと呼ばれる単位に区切ることで、再利用性を高めることができます。
また、デザインと技術の共同作業をしやすくすることもコンポーネント化の目的です。

## React

Facebookが開発をしたライブラリです。
**仮想DOM**の概念によって、より早い高速なアプリケーション実装が実現できます。
また、AndroidやiOSのネイティブアプリケーション開発に、Reactを用いるフレームワークである**React Native**を使用することができます。柔軟性も高いことから、最近大きく人気が増しています。

## 仮想DOM

DOMとはツリー構造であり、これを読み取って再現したものが仮想DOMです。
最近では、画面の描画を変更したい時、まず仮想DOMを操作してこれを実際のDOMに反映させる、という方法が支持されています。以下にその理由を紹介します。

直接JavaScriptの関数を用いてDOMを変更する処理を書く場合、変更後の描画についてもプログラマーがアルゴリズムを考える必要があります。
このアルゴリズムが複雑になればなるほど、非効率なものになり処理が遅くなる危険があります。

一方仮想DOMを用いたDOMの変更では、変更後の描画についてライブラリが最適な形で実現してくれます。
これにより、プログラマーが複雑な処理や高速化について頭を悩ませなくても最も早い形で描画が行えます。

## Vue.js

Vue.jsは、近年JavaScriptのライブラリとして取り入れる現場が増えている人気のライブラリです。
Reactと同様に仮想DOMの概念があり、冗長な記述を減らして、HTMLやCSSを中心にしたWebアプリ開発が可能です。

## Angular

Google等が開発したライブラリです。

Angular自体もライブラリですが、さらにAngular内にも標準で多数のライブラリが用意されています。
したがって、外部の機能を使わずとも、公式の機能のみで十分な開発を行うことができます。
その機能の多さからAngularはフルスタックなライブラリと言われています。また、Angularは推奨言語にJavaScriptではなく、TypeScriptを採用していることも特徴です。

過去にはAngularJSと呼ばれていましたが、大幅なアップデートを経てAngularと呼ばれるようになりました。

