# サーバー

「サーバー」という言葉には大きく2つの意味があります。
1つは「クライアントの要望に応じたデータを送るプログラム・ソフトウェア」という意味、もう1つは「Webサービスなどを提供するパソコン本体」という意味です。

Ruby on RailsによるWebアプリケーション開発は「サーバーサイドの開発」と呼ばれ、前者の「クライアントの要望に応じたデータを送るプログラム・ソフトウェア」にあたります。
後者は、Renderなどのサービスが関連しています。Renderはこれまでに「レンタルして、作成したアプリを展開するパソコン」という位置付けとなります。
これはまさに、「Webサービスなどを提供するパソコン本体」という意味で「サーバー」となります。

## サーバーの種類

大きくは以下の4つに分かれます。

## レンタルサーバー

レンタルサーバーとは、インターネット上に情報を公開するためのサーバーを、業者からレンタルして利用するサービスのことです。
自前の設備を持たずにサーバーのサービスを利用することができ、低コストで手軽に利用できる点が最大のメリットです。
個人や中小企業を中心に、レンタルサーバー上でWebサイトやメールサービスを運用されています。

## VPS（Virtual Private Server）

レンタルサーバーは通常、1台のパソコンを複数のユーザーで分けて使うような仕組みです。
対してVPSは、仮想的なパソコン環境を1人1台用意し提供します。レンタルサーバーに比べ、使用方法の自由度が高いことが特徴です。

## オンプレミス

サーバーやソフトウェアなどの情報システムを、使用者が管理する設備内に物理的に設置して運用することを指します。
従来は一般的なサーバーの運用形態でした。しかし、クラウドという外部のサーバーリソースを運用する形態が普及するにつれて、従来の形態と区別するために「オンプレミス」と呼ばれるようになりました。

## クラウド

クラウドとは、コンピュータ資源の利用形態を指します。
ソフトウェアやハードウェア、ストレージなどを、ネットワーク経由でユーザーにサービスとして提供しており、その資源を`クラウド`と呼びます。

クラウドという言葉がよく使われるようになりましたが、クラウドという形態で提供されるサービスにもさらに種類があります。

    
# クラウドの種類

クラウドは、利用形態によっていくつかに分類されます。(例として以下のものが挙げられる)
- インターネットを経由して提供されるソフトウェアパッケージの`SaaS`
- アプリケーションの実行のための動作環境をインターネット経由で提供している`PaaS`
- ネットワーク経由でハードウェアやインフラを提供している`IaaS`

## SaaS（Software as a Service）

SaaSとは、クライアント側に導入せずに、サービスを提供しているサーバーに直接アクセスをしてサービスを利用する形態を指します。

SaaSの代表例としては以下があります。

- Microsoft Office 365などのオフィスソフト
- GmailなどのWebメール
- Dropboxなどのオンラインストレージ
- サイボウズなどのグループウェア

## PaaS（Platform as a Service）

PaaSとは、作成したアプリケーションなどを、ネットワーク上に公開するためのプラットフォームを提供するサービスのことです。

PaaSの代表例としては以下があります。

- Render

## IaaS（Infrastructure as a Service）

IaaSとは、サービスを利用するユーザーに、仮想化したCPUやメモリ、ストレージなどをインターネット経由で提供するサービスのことです。
特徴としては、サービスを利用するたびに金額が発生することです。

IaaSの代表例としては以下があります。

- Microsoft Azure
- Google Compute Engine


# デプロイの手段

## 仮想サーバーとコンテナ

デプロイの手段の前に、よくデプロイの工程で用いられる、`仮想サーバー`と`コンテナ`と呼ばれるものがあります。

## 仮想サーバー














