# 正規表現のパターン表記一覧


| パターン           | 意味                                                     |
| ---------------- | -------------------------------------------------------- |
| [a-z]		         | 角括弧で囲まれた文字のいずれか 1個にマッチ                       |
| \d	        	   | 数字にマッチ                                                |
| {n, m}	         | 直前の文字が少なくともn回、多くてもm回出現するものにマッチ             |
| {n}			         | 直前の文字がn回出現するものにマッチ                             |
| .	  		         | 改行以外のどの1文字にもマッチ                                  |
| +	     		       | 直前の文字の1回以上の繰り返しにマッチ                            |
| \A			         | 直後の文字が先頭にある文字列にマッチ                             |
| \z	  	         | 直前の文字が末尾にある文字列にマッチ                             |
| [ぁ-んァ-ヶ一-龥々]  | 角括弧に囲まれたかな、カナ、漢字のいずれかにマッチ（ヴ、ヵ、ヶ、々を含む）    |
| ?=		  	       | 直後に設定した文字が続く文字列にマッチ                            |
| *?		 	         | 直前に設定した文字が0回以上続く文字列にマッチ                      |


##  [ ]

正規表現における`[ ]`（角括弧）は、`[ ]`で囲まれた文字のうちいずれか1つにマッチすることを確認します。

##  a-z

`-`（ハイフン）を使用することで範囲を設定することができ、a-zは「アルファベットのaからzまで」という意味になります。
また、`[ ]`と組み合わせることで、`[a-z]`は「アルファベットのaからzまでのいずれか1つにマッチ」という意味になります。

## \d

このdは数字を表します。数字を表すdのような文字を特殊文字と呼びます。特殊文字を使用する場合は直前に\を記述するというルールが存在します。
今回は、\dは角括弧の内部にあるので、[a-z\d]は**英数字のいずれか１つにマッチ**という意味になります。

##  {n, m}

直前の文字が少なくとも n 回、多くても m 回出現するものにマッチすることを確認します。したがって、文字数の制約を追加することができます。
例えば、{8, }は、直前の文字が少なくとも８回出現するものにマッチという意味になります。
今回、波括弧の直前は[a-z\d]でした。つまり、**英数字のいずれか１つが少なくとも８回出現するものにマッチ**という意味になります。

##  i

最後にiオプションを加えることで大文字・小文字を区別せずに検索します。
iオプションを付けない場合では、`[a-z]と小文字で記述しているので大文字にマッチ`しなくなってしまいます。
逆に小文字のみという制約にする場合は、iオプションを付けないことで対応できます。

##  {n}

直前の文字が n 回出現する場合にマッチします。
例えば、a{5}は、「『a』という文字が5回出現するものにマッチする」という意味になります。
今回はハイフンを挟んでd{3}とd{4}なので、ハイフン前は「数字が3回出現するものにマッチする」、ハイフン後は「数字が4回出現するものにマッチする」という意味になります。

## \A

\Aの直後に置いた文字を、文字列の先頭に持つ場合にマッチします。

## \z

\zの直前に置いた文字を、文字列の末尾に持つ場合にマッチします。

## 全角かな/カナ漢字の区別について

全角かな/カナ、もしくは漢字を区別するためには、アルファベットをチェックするときに使った[a-z]のように表現します。

##  [ぁ-んァ-ヶ一-龥々ー]

かな/カナ、または漢字についても[a-z]同様に[ぁ-んァ-ン一-龥]と表現することで、「ぁ」から「ん」まで、「ァ」から「ン」まで、「一」から「龥」までの文字でチェックを行います。
これらの文字の範囲は、Unicodeにおける範囲であり、上記の範囲が一般的に指定されます。ただし、[ぁ-んァ-ン一-龥]と表現すると、「ヴ、ヵ、ヶ、々」という文字が弾かれてしまいます。
なぜなら、utf-8文字コード上で「ヴ」「ヵ」「ヶ」はカタカナ「ン」の後に配列されているためです。そのため「ァ-ヶ」と記載しています。

また「々」はutf-8文字コード上で記号として認識されているため、別途「々」の指定を追加する必要があります。
そのため、[ぁ-んァ-ン一-龥]ではなく、[ぁ-んァ-ヶ一-龥々]と表現することで、あらゆる日本語に対応する言葉ができます。

## ?=

?=の直後に設定した文字でチェックをかけて、設定した文字が続く文字列が存在する場合、その文字列にマッチします。

##  *?

「*」は、直前の1文字が0回以上続くとマッチします。例えば、「camp*」とした場合、「cam」「camp」「campp」「camppp」などがマッチします。
この「*」の後に?をつけることで、チェックした文字列の中で、?の直後の文字が出てきた段階でその1文字のみ返します。












