# Rubyの配列との違い

Rubyと同様にJavaにも配列がありますが、Rubyの配列とは性質が異なります。

Javaの配列は、`格納する要素の数を最初に決める必要があり、かつ後で要素数を変更することができません。`

要素を増やす場合は、サイズの大きな配列を新たに作成して元データをコピーするか、ArrayListというリストの一種を使用します。

ArrayListは要素の数を変更できる配列のようなもので、ウェブアプリケーション開発ではよく使用されます。

# Javaの配列を理解しよう

## 配列を使ってみよう

Javaの配列の使い方は少し複雑なため、最初にコードを動かしてイメージをつかみましょう。

###  配列を使ってみよう

```java:Main.java
class Main {
  public static void main(String[] args) {
    int[] scores;
    scores = new int[3];

    scores[0] = 1;
    scores[1] = 5;
    scores[2] = 10;

    System.out.println(scores[0]);
    System.out.println(scores[1]);
    System.out.println(scores[2]);
  }
}
```

###  コードを実行しよう

以下のように結果が表示されます。

https://tech-master.s3.amazonaws.com/uploads/curriculums//763e62aa92f4ce9c2686e3d79805f902.png

Rubyの場合と比べて、コードの記述量が多くなっています。
いま記述したコードを参照しながら、配列の使い方を確認していきましょう。

# 配列の使い方を理解しよう

Javaで配列を使用する際は、以下の手順が必要です。

`1.配列の宣言を行う`

`2.配列の要素を作成し、配列に代入する`

`3.配列の要素に値を代入する`


### 1.配列の宣言を行う

最初に行うのは配列の宣言です。
宣言は以下のように行います。

```java
int[] scores;
```

int型の整数を格納する配列の宣言は`int[] scores;`と記述します。

この「int」は要素として格納したいデータ型を指定するもので、例えばlong型の整数を格納する配列なら`long[] scores;`のように宣言します。

この記述によって、配列という入れ物の宣言を行ったことになります。


### 2.配列の要素を作成し、配列に代入する

配列の要素を作成して、それを配列に代入します。

先ほど以下のコードを実行しました。

```java
scores = new int[3];
```

このうち、以下の右辺部分に注目しましょう。

```java
new int[3];
```

このコードで、int型の要素を３つ作成しています。
そして、以下のように配列scoresに代入しています。

```java
scores = new int[3];
```

ここまでのコードによって、配列の宣言と、配列に３つの要素を代入する受け皿を用意することができました。

### 3.配列の要素に値を代入する

最後に行うのが値の代入です。

先ほど以下のコードを記述しました。

```java
scores[0] = 1;
```

配列scoresの1番目の要素に「1」を代入しています。
この書き方はRubyと似ているためわかりやすいのではないでしょうか。

「1番目」を表すインデックスとして「0」を指定することもRubyと同じです。

また、配列の要素を取り出すときは、以下のように行います。

```java
scores[0]
```

この書き方もRubyと同じです。

配列の基本的な使い方は以上です。
