## ネストの中のネストを避ける

ネストの中にネストを作成してしまうと、構造が複雑になるので、どうしても読みづらいコードになります。読みづらさを解消するためには、以下のようなことを意識してみましょう。

- 早い段階で戻り値を返し、処理自体を小分けにする
- 論理演算子を用いる

今回は論理演算子を用いて、if文の処理を書き換えます。書き換えると以下のような記述になります。

```JavaScript
const getYear = (year) => {
  // yearが4で割り切れ、なおかつ、100で割り切れない
  // もしくは（||）、yearが400で割り切れる場合
  if (year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || year % 400 == 0) {
    console.log(`${year}年は閏年です`);
  } else {
    console.log(`${year}年は閏年ではありません`);
  };
};
```

論理演算子を用いることで、if文の中にif文を記述することを回避できました。

## 条件式を簡潔にする

読みやすいコードを書くためには、特に条件式に気をつける必要があります。

```JavaScript
if (year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || year % 400 == 0) {
    // 処理
};
```

条件式の記述が長い場合は、一目で処理の内容を把握するのが困難になります。
この読みづらさを解消するために、条件式はあらかじめ関数化しておき、その関数を呼び出す記述様式にしましょう。

```JavaScript
const isLeapYear? = (year) => {
    return year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || year % 400 == 0;
};

if (isLeapYear?(year)) {
  console.log(`${year}年は閏年です`);
} else {
  console.log(`${year}年は閏年ではありません`);
};
```

このように関数化することで、非常に読みやすい条件式になりました。

上記のコードでは、isLeapYear?関数の戻り値がtrueの場合は`console.log(${year}年は閏年です)`が実行され、指定の文字列がConsoleに出力されます。
逆に、isLeapYear?関数の戻り値がfalseの場合は`console.log(${year}年は閏年ではありません)`が実行されます。

また、関数の名前に「?」をつけることで、このメソッドの戻り値が「true/false」のいずれかである(真偽値である)ことを示しています。
読み手はメソッドの挙動をある程度把握できるので、理解しやすくなります。

## 複雑な条件を分解する

リファクタリングによって、条件式は非常に読みやすい記述になりました。しかし、依然として関数化した処理はまだ読みづらさが残っています。
if文の数を減らすために、1行で記述してしまったので、処理の内容を把握するのに少し時間がかかってしまいます。

```JavaScript
const isLeapYear? = (year) => {
  return year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || year % 400 == 0;
};
```

読みやすくするために、条件式を分解しましょう。

```JavaScript
const isLeapYear? = (year) => {
  if (year % 400 == 0) {
      return true;
  };
  if (year % 100 == 0) {
      return false;
  };
  if (year % 4 ==0) {
      return true;
  };
  return false;
};

if (isLeapYear?(year)) {
  console.log(`${year}年は閏年です`);
} else {
  console.log(`${year}年は閏年ではありません`);
};
```

このように分解することで、条件分岐がより簡潔なものとなりました。

ではここまでのリファクタリングの流れをまとめます。

- if文の中にif文を記述するのはなるべく避ける → 論理演算子を使用
- 条件式を短くする　→　条件式を関数化する
- 複雑な条件式を分解する　→　複数のif文に分ける

紹介した内容はあくまでリファクタリングの一例です。やり方は様々なので、絶対的な正解はありません。
しかし、自分以外の人が読みやすいように意識してコードを書く必要があることを認識しておいてください。


# コメントで正確な情報を伝える

## コメントを残すべき場面

コメントの目的は実装者の意図を読み手に伝えることです。つまり、自分以外の人にソースコードの内容を具体的に伝えることがコメントの役割です。
ここで、冒頭に紹介したソースコードをもう一度確認してみましょう。

```JavaScript
// yearが閏年かどうかを判定する関数
const isLeapYear? = (year) => {
  if (year % 400 == 0) {
      // 400で割り切れる年は閏年
      return true;
  };
  if (year % 100 == 0) {
      // 400で割り切れず、100で割り切れる年は平年
      return false;
  };
  if (year % 4 == 0) {
      // 400でも100でも割り切れず、4で割り切れる年は閏年
      return true;
  };

  // それ以外は平年
  return false;
};

if (isLeapYear?(year)) {
  console.log(`${year}年は閏年です`);
} else {
  console.log(`${year}年は閏年ではありません`);
};
```

全体的にコードが長くても、コメントがあることでコードの流れを理解しやすくなっています。

これからの実装では、以下のようなときにコメントを残すようにしましょう。

- 複雑なロジックを記述した場合は、処理の概要と自分の考えをコメントで残す
- なぜそのような処理をしているのかをコメントで残す

## コメントを残すべきでない場面

「コメントを残すべき場面」とは逆に、可読性の観点から考えて「コメントを残すべきでない場面」というのも存在します。
以下が不要なコメントの例です。

`コメントの補足のコメント`
コメントは1文で済ませるようにしましょう。1文目のコメントに対して補足をしてしまうと、かえって読みづらくなってしまいます。

`ひどいコードを補う「補助的コメント」`
処理が複雑で1つのコメントでは補えない場合があるかと思います。
そのような場合は、コメントを追加するのではなく、複雑なソースコードを修正する必要があるという思考を持ちましょう。




